# Q108 想看的书太多，如何看得完？

## 版本说明

| 时间 | 版本 | 说明 |
| ---- | ---- | ---- |
| 2021-10-19 | 1.0 | 初稿 |

## 解答

### 现状

前两天整理了自己的书单，发现已经记录了793本书，而且显然还有很多漏网之鱼，
粗略估计，我目前想读的书大约在1000—2000本之间。

回头看了一下2018—2020这三年的年度总结，我每年读书的数量在10—30本左右。
即使按照每年读30本书的速度，读完1000本书需要33年。

因此我需要冷静下来，好好想想这个问题。

### 如何择书

我前两年回头读了《如何阅读一本书》，对略读和精读一本书的方法已经有所了解。
但对如何选择读哪些书、不读哪些书；读一本书的哪些内容等，缺乏思考。

这便是现在要思考的第一个问题：如何择书？

不妨做下主题阅读，参考一下别人的择书方法：

- 《如何阅读一本书》
  - 娱乐消遣的书，略读或跳读即可
  - 可以让你学习的书（可能不会超过几千本），做分析阅读
  - 可以终身收益的书（很可能不会超过一百本），重复做分析阅读

- 《暗时间》
  - 遇到问题或学习新知识的第一件事情，是Google和wiki。
  - 看书挑剔，只看经典。
  - 多看心理学与思维的书，因为它们是跨学科的。
  - 根据主题来查阅资料，而不是根据资料来查阅主题。
  - 有选择地阅读
    - 选择一本书中感兴趣的章节优先阅读
    - 对一本书中技术性较弱或信息密度较低的部分快速地略读

- 《书读完了》
  - 有些不依附其他而为其他所依附的书应当是少不了的必读书或则说必备的知识基础。
  - 想要了解西方文化，必须有《圣经》（包括《旧约》、《新约》）的知识。
  - 对于亚洲，第一重要的是《古兰经》。没有《古兰经》的知识就无法透彻理解伊斯兰教世界的书。
  - 读西方哲学书，少不了的是柏拉图、亚里士多德、笛卡尔、狄德罗、培根、贝克莱、康德、黑格尔。

综上所述，我得到以下结论：

- 只读经典
- 优先读原著
- 经常使用主题阅读
- 适当运用检视阅读跳过次要内容
- 按学科划分优先级。对于我而言，优先级安排如下：
  - 第一优先级：计算机、心理学、思维科学 （为了生存与发展）
  - 第二优先级：文学、哲学、伦理学、数学、物理、电子、科普 （为了解惑、兴趣、审美）
  - 第三优先级：政治、历史、经济、法学、社会学、宗教、科学学、未来学、美学、教育学等
    （为了开阔视野、为前面的领域服务）
- 优先读信息熵高（如我不了解的领域）的书
- 优先读跨学科的书。

### 如何避免「学而不思则罔」的情况

子曰：「学而不思则罔，思而不学则殆」。
蒙田说：「不要让自己的脑袋成为别人思想的跑马场」。
两人其实都强调要有自己独立的思考，而非一昧地接收别人的思想。

同样做下主题阅读，参考一下别人是怎样解决读书与思考之间的关系的：

- 《如何阅读一本书》
  - 分析阅读并回答十几个问题

- 《暗时间》
  - 做读书笔记，记录自己的思考（包括闪念）
  - 学习一项知识，必须问自己三个重要问题
    - 它的本质是什么
    - 它的第一原则是什么
    - 它的知识结构是怎样的
  - 学习和思考的过程中常问自己的几个问题
    - 你的问题到底是什么
    - 目前为止我到底有什么收获
    - 设想自己正在将东西讲给别人听
    - 设想需要讲给一个不懂的人听
    - 时常反省和注意自己的思维过程
    - 养成反驳自己的想法的习惯

- 《Learn More, Study Less》
  - 采用整体性学习方法，将学习分为五个阶段：获取、明白、拓展、纠错、应用
  - 拓展有三种主要方式：深度、横向和纵向

### 主题阅读书目

- Learn More, Study Less
- 如何阅读一本书
- 暗时间
- 书读完了
- 越读者
- 我怎样读书：王云五对青年谈求学与生活
- 怎样读书好
- 我们怎样读书
- 古今名人读书法
- 百位名人读书心法

- 哈佛书架：100位哈佛大学教授推荐的最有影响的书
- 元培书架：北京大学新生书目初集
- 一生的读书计划
- 清华大学荐读书目
- 我书架上的神明：72位学者谈影响他们人生的书
- 经典常谈
