# Q108 想看的书太多，如何看得完？

## 版本说明

| 时间 | 版本 | 说明 |
| ---- | ---- | ---- |
| 2021-10-19 | 1.0 | 初稿 |

## 解答

### 现状

前两天整理了自己的书单，发现已经记录了793本书，而且显然还有很多漏网之鱼，
粗略估计，我目前想读的书大约在1000—2000本之间。

回头看了一下2018—2020这三年的年度总结，我每年读书的数量在10—30本左右。
即使按照每年读30本书的速度，读完1000本书需要33年。

因此我需要冷静下来，好好想想这个问题。

### 如何择书

我前两年回头读了《如何阅读一本书》，对略读和精读一本书的方法已经有所了解。
但对如何选择读哪些书、不读哪些书；读一本书的哪些内容等，缺乏思考。

这便是现在要思考的第一个问题：如何择书？

不妨做下主题阅读，参考一下别人的择书方法：

- 《如何阅读一本书》
  - 娱乐消遣的书，略读或跳读即可
  - 可以让你学习的书（可能不会超过几千本），做分析阅读
  - 可以终身收益的书（很可能不会超过一百本），重复做分析阅读

- 《暗时间》
  - 遇到问题或学习新知识的第一件事情，是Google和wiki。
  - 看书挑剔，只看经典。
  - 多看心理学与思维的书，因为它们是跨学科的。
  - 根据主题来查阅资料，而不是根据资料来查阅主题。
  - 有选择地阅读
    - 选择一本书中感兴趣的章节优先阅读
    - 对一本书中技术性较弱或信息密度较低的部分快速地略读

- 《书读完了》

综上所述，我得到以下结论：

- 只读经典
- 优先读原著
- 经常使用主题阅读
- 适当运用检视阅读跳过次要内容
- 按学科划分优先级。对于我而言，优先级安排如下：
  - 第一优先级：计算机 （为了生存）
  - 第二优先级：心理学、思维科学、经济 （为了发展）
  - 第三优先级：文学、哲学、伦理学、数学、物理、电子、科普 （为了解惑、兴趣、审美）
  - 第四优先级：历史、政治、法学、社会学、宗教、科学学、未来学、美学、教育学等 （为了开阔视野、为前面的领域服务）

另外，我个人还有以下补充：

- 优先读信息熵最高的书。

### 如何避免「学而不思则罔」的情况

子曰：「学而不思则罔，思而不学则殆」。
蒙田说：「不要让自己的脑袋成为别人思想的跑马场」。
两人其实都强调要有自己独立的思考，而非一昧地接收别人的思想。

同样做下主题阅读，参考一下别人是怎样解决读书与思考之间的关系的：

- 《如何阅读一本书》
  - 分析阅读并回答十几个问题

- 《暗时间》
  - 做读书笔记，记录自己的思考（包括闪念）
  - 学习一项知识，必须问自己三个重要问题
    - 它的本质是什么
    - 它的第一原则是什么
    - 它的知识结构是怎样的
  - 学习和思考的过程中常问自己的几个问题
    - 你的问题到底是什么
    - 目前为止我到底有什么收获
    - 设想自己正在将东西讲给别人听
    - 设想需要讲给一个不懂的人听
    - 时常反省和注意自己的思维过程
    - 养成反驳自己的想法的习惯

- 《Learn More, Study Less》
  - 采用整体性学习方法，将学习分为五个阶段：获取、明白、拓展、纠错、应用
  - 拓展有三种主要方式：深度、横向和纵向

### 主题阅读书目

- Learn More, Study Less
- 如何阅读一本书
- 暗时间
- 书读完了
- 越读者
- 我怎样读书：王云五对青年谈求学与生活
- 怎样读书好
- 我们怎样读书
- 古今名人读书法
